---
title: 锁存器 同/异置位与复位
date: 2023/10/30
categories: FPGA
tags: [锁存器 同/异置位与复位]
---

<!-- toc -->

<!-- more -->





# 什么是锁存器？

-  锁存器（latch）是一种在**异步电路**系统中，对输入信号电平敏感的单元，用来存储信息。锁存器在数据未锁存时，输出端的信号随输入信号变化，此时信号通过锁存器就相当于通过了一个缓存器，一旦锁存信号有效，则数据被锁存，输入信号不起作用。因此锁存器也被称为透明锁存器，指的是不锁存时输出对于输入是透明的。

- 当使能端为高电平时，输入口的数据直接送到输出口，此时输入输出口可以看成是直接连通的；当使能端为低电平时，输出口的数据保持之前的数据不变，无论输入口的数据怎么变化，输出都保持不变，就是把原来的状态锁存下来了（所以才叫锁存器）。锁存器与触发器的区别在于：**锁存器是电平触发，而触发器是边沿触发。**锁存器在不锁存数据时，输出随输入变化；但一旦数据锁存时，输入对输出不产生任何影响。

- 锁存器(Latch)是一种对脉冲电平敏感的存储单元电路，它们可以在特定输入脉冲电平作用下改变状态【1】。换句话说，如果一个模块的只有在特定电平的作用下，才会将输入信息更新到他的输出引脚，否则该模块的输出将保持不变，那么这个模块就可以被看成是一个锁存器。

<font color='red'>时序逻辑由于寄存器的存在，因此不需要锁存器来存储数据；</font>

# 什么情况下会生成锁存器？

  在组合逻辑中，若是存在某个信号保持不变的时候，就会生成锁存器。

## 不恰当的使用if语句

[关于FPGA中锁存器的生成：if语句和case语句的完整性影响_fpga if_傲慢的绅士的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/u014055367/article/details/118482394)

```
always @(*)
begin
	if (condition)
	bengin
		a  = b+1;
	end
end
```

 上述代码中，没有else，当condition不成立时，输出a都不会改变，即保持它保持其先前的值。

## 不恰当的使用case语句

```
reg [1:0] state; //在组合逻辑中always要使用阻塞赋值
reg a;
reg b;
always @(*)
	begin
    	case(state)
    	2'b00 : a = a + b;
    	2'b01 : a = a - b;
    	default : a = 0;
    endcase
    

```

上述代码中如果case情况不能覆盖所有情况(<font color='red'>缺省</font>)，就会产生锁存器。如果用case语句，最好写上default项。



需要注意的是一定是组合逻辑才会产生锁存器，时序逻辑永远不会！ 既然我们知道了产生锁存器的原因，我们自然知道如何规范代码，为所有可能的输入分配输出，适当地在case中使用default以及在if中使用else并分配输出值，就可以避免这种情况。

## 组合逻辑中输出变量赋值给自己

```
always @(*)
begin
	if (condition)
	bengin
		a < = b+1;
	end
	else a=a;
end
```



## 锁存器的缺点

- 由于锁存器是毛刺敏感的，如果不能保证sel信号的质量，那么会造成输出信号a的不稳定；

- FPGA芯片中一般没有锁存器这样一个资源，需要使用一个触发器和一些逻辑门来实现，比较浪费资源；

- 锁存器的引入会对时序分析造成困难。

# 同步复位与异步复位

同步置位：当置位信号有效且时钟上升沿到来时，才会执行置位。

异步置位：只要**置位信号**有效，就会执行置位，不考虑时钟信号是否有效。

参见：[同步置位与异步置位_只会点灯的小白的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/m0_61949778/article/details/131849553?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2~default~baidujs_baidulandingword~default-0-131849553-blog-105203494.235^v38^pc_relevant_anti_t3&spm=1001.2101.3001.4242.1&utm_relevant_index=3)

# 同步置位与异步置位

[同步复位与异步复位_同步复位和异步复位-CSDN博客](https://blog.csdn.net/bleauchat/article/details/97028410)

同步复位：同步复位就是指复位信号只有在时钟上升沿到来时，才能有效。

异步复位：异步复位是指无论时钟沿是否到来，只要复位信号有效，就对系统进行复位。
